\thetitle

### 2005-07-28 papers/subset-typing-algo.tex
Integration of short report into final + proofs, split files

\setboolean{displayLabels}{false}
\def\setproptype{\{ \Set, \Prop, \Type(i) \}}
\def\nf{\downarrow~}

\subsection*{Notations}
\begin{list}{}{}
\item $`G \typed x : T : s `= `G \typed x : T `^ `G \typed T : s$.
\item $\_ \nf `= \text{forme normale}$
\end{list}

\section*{Propriétés élementaires}

\begin{fact}[Inversion du typage]
  \label{inversion-typing-d}
  On a les propriétés suivantes sur le jugement de typage:
  \begin{enumerate}
  \item Si $`G \type \lambda x : T.v : \Pi x : T.U : s$ alors $`G, x : T \type
    v : U : s$.
  \item Si $`G \type (t, v) : \Sigma x : T.U$ alors $`G, x : T \type U
    : s1$ et $`G \type v : U[t/x]$.
  \item Si $`G \type t : \subset{x}{U}{P}$ alors $`G \type t : U$.
  \end{enumerate}
\end{fact}

% \begin{fact}[Convertibilité]
%   \label{type-convertibility}
%   Si $`G \type T : s$ et $s `=_\beta s'$ alors $`G \type T : s'$.
% \end{fact}

\begin{lemma}[Inversion pour le produit]
  \label{inversion-prod-d}
  Si $`G \type \Pi x : T.U : s$ alors $s `: \setproptype$, $`G \type T : t$ et 
  $`G, x : T \type U : s$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Les seules règles ayant pour conclusion possible un jugement de la
  forme $\Pi x : T.U : s$ sont \irule{Prod} et \irule{Subsum}
  (\irule{App} se termine par une application). Pour \irule{Prop} la
  propriété est directe. Supposons que la dernière règle appliquée fut
  \irule{Subsum}. Alors il existe $s'$ tel que $`G \type \Pi x : T.U :
  s'$ et par induction, $s' `: \setproptype$. Une
  inspection des règles de sous-typage révèle que seules les
  règles \irule{SubConv} et \irule{SubTrans} ont pu s'appliquer dans
  la dérivation $`G \type s' \sub s$. On en déduit que $s `=_\beta s'$,
  et il s'ensuit que $`G \type T : s'$ (par application de
  \irule{Conv}). % \ref{type-convertibility}
  On peut appliquer \irule{Subsum} à la fin de la dérivation 
  $`G, x : T \type U : s'$ pour obtenir le résultat $`G, x : T \type U :
  s$.

  % La dérivation est donc de la forme:
%   \begin{prooftree}
%     \AXC{$t `=_\beta s'$}
%     \UIC{$t \sub s'$}
%     \AXC{$\ldots$}
%     \AXC{$s `=_\beta t$}
%     \UIC{$s \sub t$}
%     \TIC{$s \sub s'$}
%   \end{prooftree}

%   Comme les classes de
%   $\beta$-équivalence des éléments de $\setproptype$ sont réduites à un
%   élément,

\begin{lemma}[Sous-typage bien sorté]
  \label{subtyping-sorts-d}
  Si $S \subd T$ alors $`G \typed S : s$ \ssi~$`G \typed T : s$.
\end{lemma}

\begin{proof}
  \begin{induction}{subtyping-decl}

    \casetwo{SubConv}{SubTrans} Trivial.

    \casetwo{SubProd}{SubSigma} Par induction les composantes
    correspondantes sont dans la même sorte, donc les composés aussi.

    \casetwo{SubProof}{SubSub} Comme le constructeur de types subset
    est de type $\Type "->" \Prop "->" \Type$, on conserve bien les mêmes
    sortes de part et d'autre.
  \end{induction}
\end{proof}

\begin{lemma}[Bonne formation des contextes]
  \label{wf-contexts-d}
  Si $`G \type t : T$ alors $\typewf `G$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  \inductionon{typing-decl}
\end{proof}

\begin{fact}[Inversion du jugement de bonne formation]
  \label{inversion-wf-d}
  Si $\typewf `G, x : U$ alors $`G \type U : s$ et $s `: \{ \Set, \Prop, \Type(i) \}$.
\end{fact}

\begin{lemma}[Conservation de la bonne formation par renforcement]
  \label{wf-reinforcment-d}
  Si $\typewf `G, x : S$ et $`G \subt S' \sub S$ alors $\typewf `G, x :
  S'$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  On a $`G \type S : s$ (fait~\ref{inversion-wf-d}).
  On applique le lemme~\ref{subtyping-sorts-d} pour obtenir $`G \type S' : s$
  puis \irule{WfVar} nous donne $\typewf `G, x : S'$.  
\end{proof}

\begin{lemma}[Renforcement]
  Si $`G, x : S \seq t : T$ et $`G \subtd S' \sub S$ alors $`G, x : S'
  \seq t : T$
\end{lemma}

\begin{proof}
  Par le lemme~\ref{wf-reinforcment-d} on sait que $\typewf `G, x : S$
  implique $\typewf `G, x : S'$.

  \begin{induction}[typing-decl]
    \casetwo{PropSet}{Type} Direct par le lemme~\ref{wf-reinforcment-d}.

    \case{Var} Dans les deux cas $t `= x$ et $t `= y, y "/=" x$ il suffit
    d'appliquer~\irule{Var}~(le contexte $`G, x : S'$ étant bien formé).

    \case{Prod} 
    Par induction, $`G, x : S' \type T : s1$ et $`G, x : S',
    y : T \seq U : s2$. On applique \irule{Prod} pour obtenir 
    $`G, x : S' \type \Pi x : T.U : s2$. De même pour le reste des règles.
  \end{induction}
\end{proof}

>>>>

\subsection{Élaboration du système algorithmique \& propriétés}
Pour pouvoir implémenter le typeur, il nous faut un système dirigé par la
syntaxe. 
C'est presque le cas pour la coercion, il y a juste la règle
\irule{SubConv} qu'on peut appliquer à n'importe quel moment. 
On note $\suba$ le même système que figure \ref{subtyping-decl-rules} mais
où l'on n'applique \irule{SubConv} seulement si aucune autre règle ne
s'applique.
On montre le lemme suivant:
\begin{lemma}[Stabilité modulo $\beta$]
  Pour tout $U$, $V$, $U `=_{\beta} V$ alors $U \suba V$ est dérivable.
\end{lemma}

En conséquence $\subd$ et $\suba$ sont équivalentes. Le système
d'inférence de $\suba$ donne donc un algorithme pour décider de la relation
de coercion. L'indéterminisme entre les règles \irule{SubProof} et
\irule{SubSub} ne pose pas de problème: on peut laisser le choix à 
l'implémentation puisque le système est confluent.

Cependant, il reste une source importante d'indécidabilité dans le
système de typage, c'est la règle de coercion. On peut montrer que
toute dérivation de typage utilisant \irule{Coerce} peut se réécrire en
une dérivation n'utilisant cette règle qu'à sa racine ou au niveau de la
prémisse de l'argument de la règle d'application \irule{App}.
On enlève \irule{Coerce} du système et on remplace la règle 
d'application \irule{App} de la figure \ref{typing-decl-rules} par la
règle suivante. On note $\typea$ le système de typage obtenu.

\typenva
\typeaFig
\typemuaFig
\subtaFig

On peut ignorer sans perte de généralité 
l'utilisation de la coercion à la racine de la dérivation, 
on fera de toute façon un test de coercion entre le type inféré et le
type spécifié juste avant la réécriture.

On a la propriété suivante entre les deux systèmes:
\begin{lemma}[Équivalence des systèmes déclaratifs et algorithmiques]
  $`G \typed t : T$ \ssi{} il existe $U$ tel que $`G \typea t : U$ et $U \suba T$.
\end{lemma}

Ici $`=$ est l'équivalence syntaxique.
La nouvelle règle d'application est intéressante pour deux raisons.
Primo, c'est là qu'aura lieu le test de coercion, qui générera une
coercion explicite dans le système final. Secundo, on est forcé de
faire une opération supplémentaire pour la fonctionnelle que l'on
applique puisqu'il est possible qu'elle ait un type sous-ensemble,
auquel cas il faut effacer les types sous-ensemble pour trouver son type
fonctionnel (c'est le rôle de la fonction $\mu$, qui fait une mise en
forme normale de tête en effaçant les types sous-ensemble qu'elle
rencontre).

\begin{lemma}[Décidabilité de $\typea$]
  La relation de typage $`G \typea t : T$ est décidable.
\end{lemma}
